## 样本空间与事件

**样本空间** 一个实验的所有可能的结果的集合S；

**样本点** 特定的实验结果，即样本空间S的元素；

事件A是结果的集合，换句话说，事件A为样本空间的子集。

**基本事件** 由单个样本点 a \in S构成的集合{a}。

**不可能事件** 空集\emptyset；又称 **零事件**

## 有限概率空间

**有限概率空间** 设S为有限样本空间，S = {a_1, a_2, ..., a_n}，若对S的每个点a_i，指定一个字数p_i，
称为a_i的概率，且满足以下性质：

    1. 每个 p_i 非负，即 p_i >= 0;
    2. 所有p_i 的和为1， 即 p_1 + p_2 + ... + p_n = 1;

则称为**有限概率空间**，或称为**概率模型**。

事件A的概率记为P(A)，定义为A中点的概率之和。

单元素集 {a_i} 称为基本事件，为方便，用P(a_i)代替P({a_i})。

**等概率空间** 每个样本点有相同的概率的有限概率空间称为等概率空间。
特别地，若S有n个样本点，则每个点的概率为 1/n。

$$
P(A) = \fract{A中元素个数}{S中元素个数} = \frac{n(A)}{n(S)}
$$

或

$$
P(A) = \frac{有利于A的结果数}{全部可能结果数}
$$

**随机** 术语“随机”仅限用于等概率空间。

### 有限概率空间的定理

**定理7.1** 定义在有限概率空间S所有事件点上的概率函数P，有如下性质：

  1. 对每个事件A， 0 <= P(A) <= 1
  2. P(S) = 1
  3. 若事件A、B相互排斥，则
     $$
     P(A\cup B) = P(A) + P(B)
     $$


**定理7.2** 设A为任一事件，则 P(A^c) = 1 - P(A)

**定理7.3** 设\emptyset为空集，A、B为任意两个事件，则

    1. P(\emptyset) = 0
    2. P(A\B) = P(A) - P(A\cap B)
    3. A \subseteq B \implies P(A) <= P(B)

## 条件概率

设E为概率空间S的一个事件，P(E) > 0，在 E 已发生的条件下，事件A发生的概率。
即在E发生的条件下，A的**条件概率**，记为P(A|E)，定义如下：

$$
P(A|E) = \frac{P(A\cap E)}{P(E)}
$$

设S为等概率空间，n(A)表示事件A的元素个数，则

P(A\cap E) = \frac{n(A \cap E)}{n(S)}

P(E) = \frac{n(E)}{n(S)}

因此

P(A|E) = \frac{P(A \cap E)}{P(E)} = \frac{n(A\cap E)}{n(E)}

**定理7.5** 设S为等概率空间，A，E为两个事件，则
$$
P(A | E) = \frac{n(A\cap E)}{n(E)}
$$

### 条件概率的乘法定理

**定理7.6** （条件概率的乘法定理） P(A \cap B) = P(A)P(B|A)

推广到多个事件 A1， A2， ... Am，即：

$$
P(A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_m)
= P(A_1) \cdot P(A_2 \mid A_1) \cdots P(A_m \mid A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_{m - 1})
$$

## 独立事件

设A，B为概率空间S的两个事件，若一个事件的发生并不影响另一个事件的发生，则称它们是**独立**的。
即：若P(B)与P(B|A)相同，则B与A独立。
根据乘法定理，可得：

$$
P(A\cap B) = P(A) P(B)
$$

**定义** 若P(A\cap B) = P(A) P(B)，则称事件A与B为独立的，否则称为相关的。

独立性是一个对称关系，即：

p(A\cap B) = P(A) P(B) \implies P(B|A) = P(B) \land P(A|B) = P(A)

## 独立重复试验，二项分布

定义 设S为有限概率空间，称S的有限n元组构成的概率空间Sn为n个独立重复试验的空间，且n元组的概率定义为其每个分量的概率的乘积：

$$
P((s_1, s_2, \cdots, s_n)) = P(s_1)P(s_2)\cdots P(s_n)
$$

**两个结果的重复试验，Bernouli试验**

考察只有两个结果的试验，这样的独立的重复试验称为Bernouli试验。
独立试验是指任何试验的结果不依赖于前一结果，我们称一个结果为**成功**，另一个结果为**失败**。

设p表示Bernouli试验中成功的概率，失败的概率为 q = 1 - p。

二项试验由一组Bernouli试验构成，符号B(n, p) 表示n个试验，且成功的概率为p的二项试验。

**定理7.7** 在二项试验B(n, p)中，恰有k次成功的概率为：

$$
p(k) = P(k个成功) = \binom{n}{k} p^k q^{n - k}
$$

## 随机变量

随机变量 设S为一个实验的样本空间，随机变量X为一个法则，它对样本空间S的每个缠指定一个数值。

用R_x表示由随机变量X指定的数的集合，也称R_x为范围空间。

### 随机变量的概率分布

设R_x = {x_1, x_2, ..., x_i} 为定义在有限样本空间S上的随机变量X的范围空间，则X诱导出范围空间R_x的概率指派：

p_i = P(x_i) = P(X = x_i) = S 中像为x_i的点的概率之和。

有限偶(x_1, p_i)，...，(x_i, p_i)的集合，常用一张出表表示：

| x1   | x2   | ...  | x_i  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| p1   | p2   | ...  | p_i  |

称为随机变量X的分布。

定理7.8 设S为概率空间，X为S上的随机变量，具有范围空间R_x = {x1, x2, ..., xi}，则：
$$
p_i = P(x_i) = \frac{S中像为x_i的点数}{S中的点数}
$$

### 随机变量的期望

设X为随机变量，关于X的两个重要度量（参数）：X的均值，记为\mu 或 \mu_x 和 X 的标准差记为 \sigma 或 \sigma _x。

均值\mu也称为X的期望，记为E(X)。

$$
\mu = E(X) = x_1 p_1 + x_2 p_2 + \cdots + x_n p_n = \sum_{x_i}{p_i}
$$

**随机变量的方差与标准差**

方差Var(X)与标准差\sigma：

$$
Var(X) = (x_1 - \mu)^2 p_1 + (x_2 - \mu)^2 p_2 + \cdots + (x_n - \mu)^2 p_n = \sum (x_i - \mu)^2 p_i
= E((X-\mu)^2)
$$

又：
$$
Var(X) = x_1^2 p_1 + x_2^2 p_2 + \cdots + x_n^2 p_n - \mu^2 = \sum x_i^2 p_i - \mu^2 = E(X^2) - \mu^2
$$

### 二项分布

考虑二项试验B(n, p)，k次成功数X是一个随机变量，

定理7.9 考察二项分布B(n, p)，则：

    1. 期望值 E(X) = \mu = np
    2. 方差 Var(X) = \sigma^2 = npq
    3. 标准差 \sigma = \sqrt{npq}
