## 序列、集合的指标类

### 序列

从正整数的集合 N = { 1, 2, 3, ... } 到另一个集合 A 的函数。用 a_n 表示整数 n 的像，于是序列通常表示为：

a_1, a_2, a_3, ... 或 {a_n: n \in N}， 或简记为 { a_n }

有时也以非负整数的集合 { 0, 1, 2, ... } 而非 N 作为序列的定义域。在这一情况下，我们说 n 从 0 开始而不是从 1 开始。

**列表** 集合A上的有限序列是一个从 { 1, 2, ..., m } 到A的函数，通常表示为：

a_1, a_2, ..., a_m

这样的*有限*序列有时也称为一个 列表 或 m-元组。

### 求和记号与求和

考虑一个序列 a_1, a_2, a_3, ...，则和

a_1 + a_2 + ... + a_n 与 a_m + a_{m+1} + ... + a_n

将分别记作：

$$
\sum_{j = 1}^{n} a_j, \sum_{j = m}^{n} a_j
$$

在上术表达式中，字母j称为*哑指标*或*哑变量*。

### 集合的指标类

设I为任意非空集合，并设 S 为集族，从 I 到 S 的指标函数为一个函数f: I \to S。对于任意的 i \in I，记A_i表示其 像f(i)。

于是指标函数 f 通常表示为：

{A_i: i \in I} 或简记为 {A_i}

集合 I 称为指标集，I 的元素称为指标。
如果 f 为一一的 和 映上的，我们就说 S 可以由 I 标出。

集合的指标类的并与交定义为：
$$
\cup_{i \in I} A_i = {x: x \in A，对于某i \in I}

\cap_{i \in I} A_i = {x: x \in A，对所有i \in I}
$$

如果I为有限集，则这恰好是先前定义的并和交。如果I是 N（自然数集），可以分别定义并与交为：

$$
A_1 \cup A_2 \cup \ldots, A_1 \cap \A_2 \cap \ldots
$$

## 递归函数

**递归定义** 如果一个函数的定义与其自身有关，则称该函数是递归定义的。
为了避免循环定义，函数的递归需要满足以下两个性质：

  1. 必须存在一个称为*基准值*的叙述，不与函数自身相关。
  2. 在每一个时刻，函数都与自身相关，但函数的描述必须封闭于基准值。

具备这两个性质的递归函数称为*良好定义*的。

### 阶乘函数

从 1 到 n 的所有正整数的积称为“n阶乘”，通常记作n!，即：

n! = 1 * 2 * 3 ... (n - 2) (n - 1) n

**定义3.2 阶乘函数**

    1. 如果 n = 0，则 n! = 1
    2. 如果 n > 0，则 n!= n * (n - 1)!

### 水平数

设P为一个用来确定f(X)的过程或者递归式，其中f为递归函数，X为输入值。
将P的每一步操作联系一个*水平数*。P的原始操作步骤规定为水平1；由于递归介入，P的每一时刻的操作的水平数都比其递归代入的水平数增加1。
递归的深度即获得f(X)的P的最大操作水平数。

### Fibonacci序列

Fibonacci序列（通常记作F_0, F_1, F_2，...）如下：

$$
0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 24, 55, ...
$$

即F_0 = 0, F_1 = 1，以后每一项都是其前面两项的和。

**定义3.3(Fibonacci序列)**
    1. 如果 n = 0 或者 n = 1，则 F_n = n
    2. 如果 n > 1，则F_n = F_{n-2} + F_{n-1}

### Ackermann函数

**定义3.4(Ackermann函数)**
    1. 如果 m = 0，则 A(m, n) = n + 1
    2. 如果 m != 0 但是 n = 0， 则 A(m, n) = A(m - 1, n)
    3. 如果 m != 0 且 n != 0, 则 A(m, n) = A(m - 1, A(m, n - 1))

(条件2 经过递归之后，得到的值为1；条件3的情况较为复杂。)

### 基数

两个集合A与B称为是 *对等* 的，或 *具有同样多的元素*，或 *具有相同的基数*，记作A \simeq B。如果存在一一对应 f: A \to B。

集合A称为*有限的*，如果对于某正整数n，A 与集合 { 1, 2, ..., n } 具有相同的基数。
如果一个集合不是有限的，就称之为*无限*的。

我们将基数简单地看做一种分配给集合的符号，两个集合被分配相同的符号，当且仅当它们具有相同的基数。
集合A的基数通常记作 |A| 或 n(A)，或 card(A)。

有限集的基数符号是自然（数）的，空集的基数为0；集合 {1, 2, ..., n} 的基数为n。
于是 |A| = n 当且仅当 A 与 {1, 2, ..., n} 具有相同的基数，即A含有n个元素。

正整数集N的基数为 \aleph_0（读作aleph 0）。
于是card(A) = \aleph_0 当且仅当 A 与 *N* 具有相同的基数。
-
具有基数 \aleph_0 的集合称为*可数*的或*无限可数*的。有限集和可数集都称为可数的。

**定理3.2**

可数集的可数并仍然是可数的。

如果A_1, A_2, ...都是可数的，则并集
$$
A_1 \cup A_2 \cup A_3 \cup  \ldots
$$
也是可数的。

**定理3.3** 从 0 到 1 的所有字数的集合 I 是不可数的。

## 基数与不等式

对于任意集合A与B，定义：
$$
|A| \leq |B|，如果存在一一对应函数 f： A \to B
$$

同样地：

$$
|A| \leq |B| \land |A| \neq |B| \implies |A| < |B|
$$

**定理3.4 (Cantor)**

对于任意集合A，有
$$
|A| < |Power(A)|
$$
（其中，Power(A)为A的幂集，即A的全体子集族）。

**定理3.5 (Schroeder-Bernstein)**

对于集合A和B：
$$
|A| \leq |B| \land |B| \leq |A| \implies |A| = |B|
$$
