## 引言

自然数集 N = {1, 2, 3, ...}
整数集 Z = {..., -2, -1, 0, 1, 2, ...}

加法和乘法的规律：

  a. 结合律： (a + b) + c = a + (b + c), (ab)c = a(bc)
  b. 交换律： a + b = b + a, ab = ba
  c. 分配律： a(b + c) = ab + ac
  d. 单位元律： a + 0 = 0 + a = a, a * 1 = 1 * a = a
  e. 对于任何元素a 都有加法逆元 -a，即：a + (-a) = (-a) + a = 0

**算术基本定理** 每一个正整数n(n > 1)都可以唯一地写成素数的积。

## 序、不等式与绝对值

设 a，b为整数，如果b - a的差是正的，即 b - a \in N，我们就说a小于b，记为 a < b。

两则Z整数N的性质：
[P1] 如果a，b \in N，那么 a + b \in N，ab \in N
[P2] 对于任意整数a，或者a \in N，或者 a = 0，或者 -a \in N。

序的常见记号：
a > b     <=>  b < a
a \leq b  <=>  a < b 或  a = b
a \geq b  <=>  a > b 或 a = b


### 不等式的基本性质

命题11.1 关系 \leq 在整数集Z中有下列性质：
$$
\forall a, a \leq a
$$
$$
a \leq b \land b \leq a \implies a = b
$$
$$
a \leq b \land b \leq c \implies a \leq c
$$

命题11.2（三分律） 对于任何整数 a 和 b，恰有下列关系之一被满足：

$$
a < b, a = b, a > b
$$

命题11.3 假定 a \leq b，c为任意整数，则：

$$
a + c \leq b + c
$$

$$
ab \leq bc(c > 0); ac \geq bc (c < 0)
$$

### 绝对值

整数a 的绝对值记为 | a |，通常定义为：

| a | = a (a \geq 0), -a (a < 0)

因此除了a = 0外，| a | > 0

命题11.4 设a，b为任意整数，则

$$
| a | \geq 0, a = 0 \iff | a | = 0
$$

$$
-|a| \leq a \leq |a|
$$

$$
|ab| = |a| |b|
$$

$$
|a \pm b| \leq |a| + |b|
$$

$$
| |a| - |b| | \leq |a \pm b|
$$

## 数法归纳法

数学归纳法原理 设S是一个正整数集合而有下列两个性质：

    1. 1 \in S
    2. 若k \in S，则 k + 1 \in S

那么 S 是所有正整数构成的集合。

数学归纳法原理 设 P 是定义在整数 n >= 1 上的一个命题，使得
    1. P(1) 成立
    2. 当 P(n) 成立时，P(n + 1)成立

## 整除算法

对于整数 a 和 b，且 b \neq 0，存在 整数 q 和 r 使得 a = bq + r (0 <= r <= |b|)，
并且 q 和 r 是唯一的。

算法：
```c
int a, b;

int q = (int) a/b;
r = a - b * q;
```

## 整除，素数

设 a，b为整数且 a \neq 0，假设存在整数c，使得 ac = b，我们就称 a 整除 b 或者 b 被 a 整除，记作：

$$
a \mid b
$$

也说 b 是 a 的倍数或 a 是 b 的因子。如果 a 不能整除 b，我们记作：

$$
a = \nmid b
$$

**定理11.8** 设a，b，c为整数

1. 如果 a \mid b 且 b \mid c，则 a \mid c
2. 如果 a \mid b，那么对于任一整数 x, a \mid bx
3. 如果 a \mid b 且 a \mid c，则 a \mid (b + c) 且 a \mid (b - c)
4. 如果 a \mid b 且 b \neq 0，则 a = \pm b或 |a| < |b|
5. 如果 a \mid b 且 b \mid a，则 |a| = |b| 即，a = \pm b
6. 如果 a \mid 1，则 a = \pm 1

**推论11.9** 设 a \mid b 且 a \mid c，则对于任意的整数 x 和y 有 a \mid (bx + cy)。

表达式称为 bx + cy 为b，c的线性组合。

### 素数

**素数** 如果一个正整数p (p > 1)只有因子 \pm 1 和 \pm p，即p有平凡因子，则称其为素数。又称质数。
**合数** 如果正整数不是素数，则称其为合数。对于合数 n (n > 1)，那么 n = ab，其中 1 < a, b < n。

**定理11.10** 任意大于 1 的整数 都可以写成素数的积。

**定理11.11** 没有最大的素数，即存在无限多个素数。

## 最大公因数，带余除法

设 a， b 是整数且不全为0，整数d称为a，b的公因子，如果 d \mid a 且 d \mid b。
注意 1 是 a 和 b的正的公因子，a 和 b 的任何公因子都不能大于 |a| 和 |b|，
所以存在一个最大的公因子，记为：

$$
gcd(a, b)
$$
称之为a，b的最大公因数。
