# 代数系统

## 运算

设 S 是一个非空集合，集合 S 上的一个运算是 S\times S 到 S 的一个函数 *，通常记：
$$
a * b, ab
$$
而不记为 *(a, b)。
集合 S 和 S 上的一个运算 * 记为 (S, *) 或当运算明确时简记为 S。

**注** 一个从 S\times S 到 S 上的运算 * 有时称为 **二元运算**。**一元运算**是从 S 到 S 的函数。

### 运算的性质

#### 结合律

对于集合 S 上的运算 *， 如果 S 中的任意元素 a，b，c，有：
$$
(a * b) * c = a * (b * c)
$$
则称为**可结合的**或满足**结合律**。

一般地，如果一个运算不是可结合的，则可有许多方法构成一个积。

**定理** 设 * 是集合 S 上的一个可结合的运算，那么任何积 a1 * a2 * .... * an 无须加括号。也就是说所有可能的积都相等。

#### 交换律

集合 S 上的运算 * 称为可交换的，或满足交换律，如果对于S中任意元素 a，b 有：
$$
a * b = b * a
$$

### 单位元 和 逆元

如果存在 S 中的元素 e，对于 S 中的任意元素a，有：
$$
a * e = e * a = a
$$
被称为 * 的单位元，

更一般的，对于 S 中的任意元素a，如果 e * a = a，则 e 称为左单位元；如果 a * e = a，则 e 称为右单位元。

**定理** 设 e 是左单位元，f 是右单位元，那么 e = f。
（即，单位元是唯一的）

**逆元** 设集合 S 上的运算 * 有 单位元，那么 S 中元素 a 的逆元 是元素b，满足：
$$
a * b = b * a = e
$$

如果运算是可结合的，那么 a 的逆元若存在则唯一。
显然，如果 b 是 a 的逆元，a 也是 b 的逆元，因此逆元是一个对称关系。我们也可以说 a 和 b 互逆。

*注* 如果 S 上的运算记成 a * b，a\times b, a\dot b 或 ab，则称 S 为**乘法式**结构，S 中元素 a 的逆记为 a^-1。
如果运算记为 +，则称 S 为**加法式**结构。在这种情况下，单位元通常记为 0，称之为**零元素**。a 的逆元记为 -a，且称为a的**负元素**。

### 消去律

对于集合 S 上的运算 *，如果有：
$$
a * b = a * c \implies b = c
$$
称 S 满足**左消去律**。
如果有：
$$
b * a = c * a \implies b = c
$$
称 S 满足**右消去律**。

##　半群

设 S 是定义了一个运算的**非空集合**，若该运算是可结合的，则称 S 为半群；若该运算还有一个单位元，则称 S 为幺半群。

### 自由半群，自由幺半群

设 F = F(A) 表示 A 上所有字符串在连接运算下的集合，显然对于任意串 u，v，w，串(uv)w 和 u(vw)是一样的；它们都是由u，v，w一个接一个地写成的。因此 F 是一个半群，称为 A 上的**自由半群**；A 的元素，称为 F 的**生成元**。

空序列记为 \lambda，也看做 A 上的一个串，但我们不能认为\lambda属于 自由半群 F = F(A)。
A 上所有的串包括 \lambda 记为 A *。于是 A * 是连接下的一个幺半群，称为 A 上的自由幺半群。

### 子半群

设 A 是半群 S 的一个非空子集，如果 A 本身对于 S 上的运算是一个半群，则称 A 为 S 的一个子半群。因为 A 中的元素也是 S 的元素，A 中的元素自然满足结合行。

因此 A 是一个子半群当且仅当 其在 S 的运算下封闭。

### 同余关系和商结构

设 S 是一个半群，~ 是 S 上的一个等价关系。回顾等价关系，可以把集合 S 分成等价类，且用[a]表示含有集合 S 中的元素 a 的等价类，等价类的集合记为：S/~。

假设 S 上的等价关系有下面的性质：
$$
a ~ a', b ~ b' \implies ab ~ a'b'
$$

那么 ~ 称为 S 上的同余关系。而且可以定义等价类上的一个运算：
$$
[a] * [b] = [a * b], [a] [b] = [ab]
$$

并且这个 S/~ 上的运算是可结合的，因此，S/~ 是一个**半群**。

**定理** 设 ~ 是半群 S 上的一个同余关系，那么 ~ 的等价类 S/~ 关于运算
$$
[a] [b] = [ab]
$$
构成一个半群。这个半群 S/~ 称为由 ~生成的商群。

### 半群的同态

考虑两个半群(S, *) 和 (S', *')，函数 f: S\to S'，称为半群同态，或简称同态，如果：
$$
f(a * b) = f(a) *' f(b) 或 f(ab) = f(a)f(b)
$$
假设 f 是单射的，满射的，则 f 称为 S 与 S' 之间的一个同构，S 和 S' 称为同构半群，记作：
$$
S\cong S'
$$

### 半群同态的基本定理

**定理** 设 f: S\to S' 是一个半群同态，如果 f(a) = f(b)，今 a ~ b，则

i. ~ 是S 上的同余关系；
ii. S/~ 同构于 f(S)；

### 半群的积

设 (S1, *1) 和 (S2, *2) 是两个半群，我们构造一个新半群 S = S1 \otimes S2，称为 S1 和 S2 的直积，如下：

1. S 中的元素来自 S1\times S2，即 S 中的元素是有序偶 (a,b), a\in S1, b\in S2；
2. S 中的运算 * 定义为分量两两相乘，即：
$$
(a, b) * (a', b') = (a *_1 a', b *_2 b')
$$
或简记为：
$$
(a, b)(a', b') = (aa', bb')
$$
（可证明，上面的运算是可结合的。）

## 群

设 G 是定义了二元运算（用并置表示）的非空集合，如果G满足下列的公理：

  - **结合律** 对任何元素 a，b，c \in G，有 (ab)c = a(bc)
  - **单位元** 存在元素 e \in G，使得对于G中任一个元素a，有 ae = ea = a
  - **逆元**  对每个元素 a \in G，存在一个元素 a^-1 \in G（a的逆元），使得 aa^-1 = a^-1 a = e

则称 G 为群。

若群 G 满足交换律，即对任意的 a，b \in G，有 ab = ba，则称 G 为阿贝尔群（或 交换群）。

当二元运算如上并置定义时，称 G 为乘法群；当 G 是阿贝尔群时，运算记为 +，称 G 为加法群。
此时单位元记为0，称为零元素，逆元记为-a，称为负元素。

群 G 中元素的个数记为 |G|，称为 G 的阶。若其阶是有限的，称G为有限群。

如果 A 和 B 是 G 的子集，则记：
$$
AB = {ab: a\in A, b\in B} 或 A + B = {a + b: a\in A, b\in B}
$$
