
矩阵

二维数表

## 向量

向量u是指一列数，如a_1, a_2, ..., a_n，记作

$$
u = (a_1, a_2, a_3)
$$

数a_i称为u的*分量*或表值。

如果所有的a_i = 0，则称u为一个零向量。

两个向量u和v，如果分量个数相同而且对应分量相等，则称为相等的，记作u=v。

### 向量的运算

**向量的和** 考虑任意两个分量个数相同的向量u和v，比如
$$
u = (a_1, a_2, \ldots, a_n), v = (b1, b_2, \ldots, b_n)
$$
则向量u与v的和，记作 u + v，是将u与v的对应分量相加而得到的向量，则：
$$
u + v = (a_1 + b_1, a_2 + b_2, \ldots, a_n + b_n)
$$

*数乘向量* 将数 k 乘以 u 的每一个分量得到的向量，即：
$$
ku = (ka_1, ka_2, \ldots, ka_n)
$$

扩展定义：
$$
-u = -1(u), u - v = u + (-v)
$$

其中，-u 称为向量 u 的负向量。

**向积** 向量u与v的 *点积* 或 *向积* 定义为
$$
u \cdot v = a_1 b_1 + a_2 b_2 + \ldots + a_n b_n
$$

**向量的范数/向量的长度** 对于向量 u，
$$
\| u \| = \sqrt[2]{u \cdot u} = \sqrt{ a_1^2 + a_2^2 + \ldots + a_n^2 }
$$

### 列向量、行向量

写成竖直格式的向量称为列向量。
写成水平格式的向量称为行向量。

## 矩阵

矩阵是一张矩形数表，通常记作：
$$
A = \begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} \\
\end{bmatrix}
$$

其中 m 个水平排列的数表称为矩阵A的行，而n个竖直排列的数表称为列。元素a_{ij}处于第i行和第j列，称为ij表值。
通常将矩阵简记为 A = [a_{ij}]。

具有m个行和n个列的矩阵称为m乘以n矩阵，记作m\times n。数偶m和n称为矩阵的型。

两个矩阵A与B称为相等的，记作A = B，如果它们的行数和解数分别相等（同型）且对应元素相等。

两个m\times n矩阵相等等价于mn个等式组，其中每一等式都对应着一个元素偶。

**行向量** 只有一行的矩阵称为行矩阵或行向量，
**列向量** 只有一列的矩阵称为列矩阵或列向量。
**零矩阵** 表值全部为零的矩阵称为零矩阵，记作 0。

### 矩阵的加法和数乘

设 A = [a_{ij}] 与 B = [b_{ij}] 为两个m \times n矩阵，即同型矩阵。

A与B的**和**记作 A + B，即：

$$
A + B = \begin{bmatrix}
a_{11} + b_{11} & a_{12} + b_{12} & \cdots & a_{1n} + b_{1n} \\
a_{21} + b_{21} & a_{22} + b_{22} & \cdots & a_{2n} + b_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} + b_{m1} & a_{m2} + b_{m2} & \cdots & a_{mn} + b_{mn} \\
\end{bmatrix}
$$

数 k 与矩阵A 的 *积*，记作 k \cdot A 或 简记 kA，是将数k 乘以矩阵A的每一个元素得到的矩阵，即：

$$
kA = \begin{bmatrix}
ka_{11} & ka_{12} & \cdots & ka_{1n} \\
ka_{21} & ka_{22} & \cdots & ka_{2n} \\
\vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots \\
ka_{m1} & ka_{12} & \cdots & ka_{mn} \\
\end{bmatrix}
$$

同样可以定义：

-A = (-1)A, A - B = A + (-B)

**负矩阵** 矩阵-A称为矩阵A的负矩阵。

不同型的矩阵的加法无法定义。

**定理5.1** 设A，B，C为同型矩阵，k，k'为数，则：
  1. (A + B) + C = A + (B + C)
  2. A + 0 = 0 + A
  3. A + (-A) = A - A = 0
  4. A + B = B + A
  5. k(A + B) = kA + kB
  6. (k + k') A = kA + k'A
  7. (kk')A = k(k'A)
  8. 1A = A

## 矩阵的乘法

矩阵A与B的乘积，记作AB。

元素个数相同的行矩阵 A = [a_i] 与 列矩阵 B = [b_i]的积 AB 定义为：

$$
AB = \begin{bmatrix}
a_1, a_2, a_3, \cdots, a_n
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
b_1 \\
b_2 \\
\vdots \\
b_n
\end{bmatrix}
= a_1b_1 + a_2b_2 + \cdots + a_nb_n
= \sum_{k=1}^{n} a_kb_k
$$

### 矩阵的乘法
设 A = [a_{ik}] 与 B = [b_{kj}]为矩阵，满足 A 的列数等于 B 的行数。
即 A 为 m \time p矩阵，而 B 为 p \times n 矩阵，则 A 与 B的乘积为一个 m \times n 矩阵，
其第ij元素为 A 的第 i 行乘以 B 的第 j 列的结果。

其中

$$
c_{ij}
= a_{i1} b_{1j} + a_{i2} b_{2j} + ... + a_{ip} b_{pj}
= \sum_{k=1}^{p} a_{ik}b_{kj}
$$

**定理 5.2** 设 A，B，C为矩阵，并设以下乘法和加法均有定义。

  1. (AB)C = A(BC) (结合律)
  2. A(B + C) = AB + AC (左分配律)
  3. (B + C)A = BA + CA (右分配律)
  4. k(AB) = (kA)B = A(kB) (k为数)
  5. 0A = 0, B0 = 0（0为零矩阵）

### 矩阵的乘法与线性方程组

任意一个线性方程组 S 等价于一个矩阵方程：

AX = B

其中，A 为方程组的系数构成的矩阵，X 为未知数构成的列向量，而B为常数项构成的列向量。

如线性方程组
$$
x + 2y - 3z = 4,
5x - 6y + 8z = 9
$$
等价于
$$
\begin{bmatrix}
1 & 2 & -3 \\
5 & -6 & 8 \\
\end{bmatrix}

\begin{bmatrix}
x \\
y \\
z \\
\end{bmatrix}

=

\begin{bmatrix}
4 \\
9 \\
\end{bmatrix}

$$

即方程组S的任一组解都是矩阵方程AX = B的解；反之亦然。

此时，称矩阵为线性方程组的**增广矩阵**。

## 转置矩阵

矩阵A的转置矩阵记作A^T，是将A的行依次写作列得到的矩阵。

如：
$$
\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
4 & 5 & 6 \\
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
1 & 4 \\
2 & 5 \\
3 & 6 \\
\end{bmatrix}
$$

**定理5.3** 设A，B为矩阵，k为值数，并设下列加法和乘法均为可行。
  1. (A + B)^T = A^T + B^T
  2. (kA)^T = kA^T
  3. (AB)^T = B^T A^T
  4. (A^T)^T = A

(注意 3.， 矩阵乘积的转置等于转置矩阵的乘积，但是乘积的次序要逆转)

## 方阵

行数和列数相等的矩阵称为**方阵**。

具有n行n列的方阵称为n阶方阵，也叫做n方阵。

n阶方阵 A = [a_{ij}]的**主对角线** 或 简称 **对角线**由元素 a_{11}, a_{22}, ..., a_{nn}构成。

n阶单位阵记作 I_n，或简记为I，是主对角线元素均为1，其余元素均为 0 的方阵。

特别地，对于任意方阵A，有 AI = IA = A。

### 方阵的代数运算

对别地，对于任意多项式
$$
f(x) = a_0 + a_1 x + a_2 x^2 + \cdots + a_n x^n
$$
其中a_i为数，我们定义f(A)为下列矩阵
$$
f(A) = a_0I + a_1A + a_2A^2 + \cdots + a_n A^n
$$

当f(A)为零矩阵时，A称为多项式f(x)的一个*零点*或*根*。

## 可逆（非奇异矩阵）和逆矩阵

方阵A称为可逆的（或非奇异的），如果存在矩阵B满足：

$$
AB = BA = I
$$

这样的矩阵必定是唯一存在的，且称为A的逆矩阵，记作A^-1。

显然，B是A的逆矩阵当且仅当A是B的逆矩阵。

(定理：矩阵的逆矩阵是唯一的。)

### 行列式的一般定义

n阶行列式的一般定义如下：

$$
det(A) = \sum sgn(\sigma) a_{1j_1} a_{1j_2} \cdots a_{1j_n}
$$

其中求和对 {1, 2, ..., n} 的所有可能排列 \sigma = {j_1, j_2, ..., j_n} 进行。
这里的sgn(\sigma)等于 + 1 或 -1，分别对应于将\sigma变成自然次序时所需作的对换次数为偶数或奇数的情形。

定理5.4 设A、B为任意的n阶方阵，则
$$
det(AB) = det(AB) \times det(B)
$$

定理5.5 方阵A可逆当且仅当其行列式非零。

## 初等行变换，高斯消去法

**初等行变换**

关于矩阵A的下列运算称为**初等行变换**：

  - [E_1] 交换两行R_i与R_j的位置，记作“交换R_i与R_j”
  - [E_2] 以非零数k乘以R_i行的每个元素，记作“以k乘R_i”。
  - [E_3] 将R_i行的位数加到R_j行上，即以 kR_i + R_j 替换 R_j，记作“R_j加上kR_i”

  为了避免步骤零散，将[E_2]和[E_3]合并为一步，即：
  - [E] 将R_i行的倍数加到R_j行的非零倍上，换句话说，kR_i + k'R_j 替换 R_j，其中k' \neq 0

  (注意：对于行变换[E_3]和[E]，实际上只有R_j产生了变化)

记号： 矩阵A与B称为**行等阶**的，记作A~B，如果矩阵B可以由矩阵A通过初等行变换得到。

**阶梯矩阵**

矩阵称为**阶梯矩阵**或称为具有**阶梯形**，如果满足下列两个条件：

  1. 所有的零行（如果存在）都掉于矩阵的底部
  2. 每个非零元素都排于该行首位非零元的右边。

矩阵称为具有行标准形，如果还满足下列性质：
  3. 每个首位非零元素均为1
  4. 每个首位非零元素为其所在列的唯一非零元

零矩阵 0 为行标准形的一个特例。n阶单位库I_n 是行标准形的另一个特例。

方阵A称为三角阵，如果其主对角线元素a_{11}, a_{22}, ..., a_{nn}皆为其首位非零元。
于是三角方阵为阶梯矩阵的特例。
单位阵为既是三角库又是行标准型的唯一特例。

### 矩阵格式的高斯消去法

算法5.10A（向前消元） 输入任意矩阵 A = [a_{ij}]。

  - 第一步 求出第一个具有非零元的列，若这样的列不存在，则退出。（此时为零矩阵），否则，设j_1表示该列的列号；
    a. 整理矩阵，使得a_{1j_1} \neq 0，即，若有必要，则交换行的次序，使得非零元出现于 j_1 列的第一行；
    b. 以a_{1j_1}为主元，将a_{1j_1}以下的元素变为零。即，对于 i > 1
       1. 置 m = - a_{ij_1} / a_{1j_1}
       2. 将 mR_1 加到 R_i 上
       [即以 -(a_{ij_1} / a_{1j_1})R_1 + R_i 替换 R_i]
  - 第二步 对于除第一行外的子矩阵，重复第一步。这里，设 j_2 表示在子矩阵中具有非零元的第一个列。因此在第二步结束时，
    有 a_{2j_2} \neq 0.
  - 第三步 到 第r+1步，继续执行上述步骤，直到所得子矩阵没有非零元。

算法5.10B（向后消元）输入矩阵 A = [a_{ij}] 为具有主元a_{1j_1}，a_{2j_2}，...，a_{rj_r} 的阶梯阵，

  - 第一步
    a. 以 1 / a_{rj_r} 乘以最后一个非零行R，使得该主元为1
    b. 从a_{rj_r} = 1 出发将该的主元以上元素变为零，即，对于 i = r - 1， r -2，...，1:
       1. 置 m = - a_{ir_i}
       2. 将 mR_r 加到 R_i 上（换言之，即利用初等行变换“将 - a_{ir_i}R_r 加到 R_i 上”）
  - 第二步到第r - 1步 对于 R_{r-1}，R_{r-2}，...，R_2，重复第一步
  - 第r步 以 1/a_{1j_1}乘以R_1

**定理5.6** 任意矩阵A行等价于唯一一个行标准形矩阵（称为A的行标准形）。

### 线性方程组的矩阵解法

考虑线性方程组S，或等价地，考虑以 M = [A,B]为增广矩阵的矩阵方程 AX = B，我们可以以对矩阵M利用高斯消去法列出线性方程组。

A步（化简） 将增广矩阵M化为阶梯矩阵。如果有一行具有形式(0,0, ..., 0, b)，b \neq 0，则停止。该方程组无解。

B步（回代） 进一步将增广矩阵 M 化为其行标准形。

可以从M的标准形立即得到方程组的唯一解，或者当解不唯一时，得到解的自由变量表达式。

### n\times n矩阵的逆阵

算法5.10C 求任意n\times n矩阵A的逆阵

第一步 构造一个 n \times 2n 矩阵 M = [A,I]，即M的左边一半为A而右边一半为单位阵I

第二步 利用初等行变换将M化为阶梯阵，如果在运算过程中在M的A部分出现零行，则停止（此时A没有逆阵）。
否则，A的部分将变为三角阵。

第三步 继续利用初等行变换将M化为标准形 M~[I,B]，此时M的左边A的部分已经变为I。

第四步 置 A^{-1} = B，其中B即为M的行标准形中的右边一半。

## 布尔（零-幺）矩阵

二进制数或二进制位为符号0和1，有布尔运算规则。

设矩阵 A = [a_{ij}] 的元素为位元 0 或 1，则A称为布尔矩阵。两个布尔矩阵的布尔积除遵从通常矩阵乘法规则外，在数的运算中则采用布尔运算。
