## 闭包性质

对于给定的集合A，考虑其上所有关系构成的集族，设℘为这些关系的一个性质，比如对称或者传递等等，我们将具有 性质 P 的关系称为一个 P- 关系。
集合 A 上关系 R 的 P-闭包 是一个 P-关系，满足对每个包含R的 P- 关系 S 有：

R ⊆ P(R) ⊆ S

R 的闭包记作 P(R)，有的书本记作$Cl_{p}(R)$。

P(R) 即在 A 上的最小关系，使得其包含 R 和满足性质 P。亦即，在 R 上添加最小数量的有序偶，使得 R 有获取性质 P。

对于自反，对称，传递关系R，记：
$$
\text{reflexive}(R), \text{symmetric}(R), \text{transitive}(R)
$$
分别表示其闭包。

一般地，P(R) 未必存在，但是在某些条件下，P(R) 总是存在的。
假设 P 是一个性质，至少存在一个包含 R 的 P- 关系，而且任意 P- 关系的交仍然是一个 P- 关系。则可证明：

P(R) = ∩ { S: S 是 P- 关系，且 R ⊆ S }

### 自反闭包和对称闭包

记 Δ(A) = {(a, a): a ∈ A }

**定理 2.3** 设 R 为集合 A 上的一个关系，则：
    1. R ∪ Δ(A) 为 R 的自反闭包；
    2. R ∪ R^-1 为 R 的对称闭包；

### 传递闭包

设 R 为集合 A 上的一个关系，定义：

$$
R^* = \prod_{i=i}^{\infty} R^i
$$

**定理2.4**

R^n 是关系R的传递空包，设A为含有n个元素的有限集，则：

$$
R^* = R_1 \cup R_2 \cup \ldots \cup R_n
$$

**定理2.5**

设R为含n个元素的有限集A上的一个关系，则：
$$
transitive(R) = R \cup R^2
$$

## 等价关系

设 S 为非空集合，R 是 S 上的一个关系，如果 R 是自反的，对称的和传递的，则称 R 为一个等价关系；
即 S 上的关系 R 称为等价关系，如果 R 满足下列三条性质：

    1. 对每个 a ∈ S，有 aRa；
    2. 如果 aRb，则 bRa；
    3. 如果 aRb 且 bRc，则 aRc；

**常见的等价关系**：
    1. 对于欧氏平面上的直线集合L，平行是L上的一个等价关系；
     对于欧氏平面上的三角形T，全等与相似均为T上的等价关系。
    2. 正整数的 模m同余 是一个等价关系。

### 等价类

集合 A 上的一个等价类 R 可以将集合 A 划分为若干个互不相交的子集，称为等价类。

对于 A 中的每个元素 a，使用 [a] 表示 a 的等价类。即：

$$
[a] = { b | bRa }
$$

### 等价关系与集合的划分

假定R是集合S上的一个等价关系，对于每个 a \in R，设[a]表示与a具有关系R的S中的元素的集合，即：

[a] = {x: (a, x) \in R}

我们称[a]为元素a在S中的等价类。任意 b \in [a]称为该等价类的代表。

在关系R下，集合S的所有元素的等价类构成的集族记作S/R，即：
$$
S/R = \{ [a]: a \in R \}
$$
称为S关于R的商集。商集的基本性质由下面的定理给出：

**定理2.6** 设R是集合S上的一个等价关系，则商集S/R是S的一个划分，特别地，

  * 对于每个a \in S，有 a \in [a]

  * [a] = [b]当且仅当(a, b) \in R

  * 若[a] \neq [b]，则[a]与[b]不交

    反之，给定集合S的一个划分{A_i}，则存在S上的一个等价关系R，使得A_i是关于R的等价类。

## 偏序关系

R 为集合 S 上的一个关系，如果R是*自反*的，*反对称*的及*可传递*的，则R称为一个**偏序**。

集合S与偏序关系R一起，称为一个**偏序集**。

## n元关系

n元关系，是指一个n元有序组的集合，对于任意的集合S，积集S^n 的子集称为S上的一个n元关系。
特别地，S^3的子集称为S上的三元关系。
